X-ray is the most common type of 2D imaging.
X-quang là loại hình ảnh 2D phổ biến nhất.
How it works is illustrated in this picture.
Cách nó hoạt động được minh họa trong hình này.
An x-ray generator emits a type of radiation called electromagnetic waves.
These waves are absorbed differently by different tissues in the body.
Các sóng này được các mô khác nhau trong cơ thể hấp thụ khác nhau.
Based on how much wave the tissue absorbs,
Dựa trên lượng sóng mà mô hấp thụ,
the tissue will appear bright or dark on the image.
mô sẽ xuất hiện sáng hoặc tối trên hình ảnh.
So I just mentioned that different types of tissue absorb X-rays differently.
Vì vậy, tôi chỉ đề cập rằng các loại mô khác nhau hấp thụ tia X khác nhau.
How much radiation the tissue absorbs makes a tissue more or less visible in an image.
Mức độ bức xạ mà mô hấp thụ làm cho mô có thể nhìn thấy ít nhiều trong hình ảnh.
Remember how earlier in this lesson we discussed that if an organ is behind bone,
Hãy nhớ cách trước đó trong bài học này, chúng ta đã thảo luận rằng nếu một cơ quan nằm sau xương,
it's difficult to see on a 2D X-ray?
khó nhìn thấy trên X-quang 2D?
That's because bone has high absorption and therefore appears bright white.
Đó là bởi vì xương có độ hấp thụ cao và do đó có màu trắng sáng.
Soft tissues, like the heart and diaphragm,
Các mô mềm, như tim và cơ hoành,
absorb a medium amount and appear gray.
hấp thụ một lượng vừa phải và xuất hiện màu xám.
Air does not absorb any X-rays and thus appears black.
Không khí không hấp thụ bất kỳ tia X nào và do đó có màu đen.
Healthy lungs like what you see on this picture,
Phổi khỏe mạnh như những gì bạn thấy trên hình này,
look nearly black on an X-ray because that's mostly all that's inside of them.
trông gần như đen trên phim X-quang vì đó chủ yếu là tất cả những gì bên trong chúng.
X-ray is most commonly used to examine bone fractures,
X-quang được sử dụng phổ biến nhất để kiểm tra gãy xương,
since bones appear the brightest due to their high absorption of X-ray.
vì xương có vẻ sáng nhất do khả năng hấp thụ tia X cao.
While we usually think of X-rays to only look for fractures and bones,
Mặc dù chúng ta thường nghĩ về tia X chỉ để tìm vết gãy và xương,
they're actually also very commonly used for assessing abnormalities in the lungs.
chúng thực sự cũng rất thường được sử dụng để đánh giá các bất thường trong phổi.
One example is the examination of pneumonia.
Một ví dụ là việc kiểm tra bệnh viêm phổi.
Pneumonia fills the lungs with infiltrates which are
Viêm phổi lấp đầy phổi với thâm nhiễm
denser than air and therefore absorb more radiation,
đặc hơn không khí và do đó hấp thụ nhiều bức xạ hơn,
appearing as bright regions on an X-ray.
xuất hiện dưới dạng các vùng sáng trên tia X.
Chest X-rays can also be used to look for other types of
Chụp X-quang ngực cũng có thể được sử dụng để tìm các loại
abnormalities like tumors depending on their absorption properties,
bất thường như khối u tùy thuộc vào đặc tính hấp thụ của chúng,
as well as nodules,
cũng như các nốt sần,
lung collapse, and fluid in the lungs.
xẹp phổi và có dịch trong phổi.
X-ray is also commonly used for assessing
X-quang cũng thường được sử dụng để đánh giá
breast tissue using a technique called mammography.
mô vú bằng kỹ thuật gọi là chụp nhũ ảnh.
A single image is called a mammogram.
Một hình ảnh duy nhất được gọi là chụp quang tuyến vú.
Mammography still creates a 2D X-ray images,
Chụp nhũ ảnh vẫn tạo ra hình ảnh tia X 2D,
but it uses a special type of X-ray machine and they are usually interpreted
nhưng nó sử dụng một loại máy X-quang đặc biệt và chúng thường được diễn giải
by a special type of radiologist who is highly trained in breast imaging.
bởi một loại bác sĩ X quang đặc biệt được đào tạo chuyên sâu về hình ảnh vú.
Mammography is commonly used to screen for
Chụp nhũ ảnh thường được sử dụng để sàng lọc
breast cancer and detect any abnormalities in the breast.
ung thư vú và phát hiện bất kỳ bất thường nào ở vú.
Because breast cancer is so common in women as they age,
Bởi vì ung thư vú rất phổ biến ở phụ nữ khi họ già đi,
nearly 40 million mammograms are conducted every year for screening in the US.
gần 40 triệu lần chụp X quang tuyến vú được thực hiện mỗi năm để sàng lọc ở Mỹ.
Now that we've talked about X-ray as
Bây giờ chúng ta đã nói về X-ray như
the most common 2D medical imaging technique and its application,
kỹ thuật hình ảnh y tế 2D phổ biến nhất và ứng dụng của nó,
let's move on to the properties of the 2D image itself.
hãy chuyển sang các thuộc tính của chính hình ảnh 2D.
Like all images, 2D medical images are made up of pixels,
Giống như tất cả các hình ảnh, hình ảnh y tế 2D được tạo thành từ các pixel,
each with an intensity value.
mỗi giá trị cường độ.
If we plot a histogram of all of the intensities,
Nếu chúng ta vẽ một biểu đồ của tất cả các cường độ,
we will get an intensity profile of the image.
chúng tôi sẽ nhận được một hồ sơ cường độ của hình ảnh.
We're going to talk a lot about
Chúng ta sẽ nói nhiều về
these intensity profiles and how to assess and manipulate them throughout this course.
các cấu hình cường độ này và cách đánh giá và vận dụng chúng trong suốt khóa học này.